PARTE A – URBANISMO

EDIFICAÇÃO E URBANISMO – A1

Artigo 1.º/A1
Lei habilitante
A presente Parte é elaborada ao abrigo do disposto no artigo 241.º da Constituição da República Portuguesa; alínea a) do número 2 do artigo 53.º e da alínea a) do número 6 do artigo 64.º da Lei n.º 169/99, de 18 de setembro, na redação que lhe foi dada pela Lei n.º 5 - A/2002, de 11 de janeiro, e do artigo 3.º do Decreto-Lei n.º 555/99, de 16 de dezembro (RJUE), com as alterações que lhe foram introduzidas pelo Decreto-Lei n.º 177/2001, de 4 de junho, Lei n.º 60/2007, de 4 de setembro, Decreto-Lei n.º 26/2010, de 30 de março,  Lei n.º 28/2010, de 2 de setembro, e pelo Decreto-Lei n.º136/2014, de 9 de setembro.

Artigo 6.º/A1
Instrução e submissão
1 - …
2 - …
3 – Os pedidos de legalização devem obedecer ao disposto no artigo 102º-A do RJUE e quando se pretenda a dispensa do cumprimento de normas técnicas relativamente à construção cujo cumprimento se torne impossível ou não seja razoável de exigir, deve o requerente fazer prova documental da data de construção.
4 – Nos pedidos de legalização, com exceção dos projetos de especialidade da rede de gás e elétrico, pode ser dispensada a apresentação dos  projetos de especialidade que não eram exigidos, em sede de licenciamento, à data da sua construção, devendo ser apresentados termos de responsabilidade, subscritos por técnicos legalmente habilitados que declarem esses factos.
Artigo 7.º/A1
Obras de construção de edificação ou de obras de urbanização
1 - Nos casos de comunicação prévia e licenciamento de obras de edificação ou de obras de urbanização, o requerente deve instruir o processo com:
a) …
b) …
c) …
2 - …
3 – Ficam sujeitas a comunicação prévia a construção, alteração ou ampliação em área abrangida por operação de loteamento, nos termos da alínea c) do nº 4 do artigo 4º do RJUE, apenas as que se insiram em operação de loteamento ou plano de pormenor que contenha especificação do número de lotes e indicação de área, localização, finalidade, área de implantação, área de construção, número de pisos e número de fogos em cada um dos lotes, com especificação dos fogos destinados a habitação a custos controlados, quando previstos.

Artigo 9.º/A1
Operações de loteamento
1 - Juntamente com o pedido de emissão do alvará de loteamento ou da apresentação da comunicação prévia, é obrigatória a apresentação de levantamento topográfico georreferenciado em conformidade com o sistema de referência ETRS89 PT TM-06, identificando as coordenadas dos vértices de todos os lotes.
2 – As alterações às operações de loteamento devem ser instruídas com certidões de registo predial de todos os lotes, e indicação do endereço dos seus titulares, sempre que seja necessária a sua notificação para pronúncia.

Artigo 13.º/A1
Prorrogações
1 – As prorrogações do prazo para a conclusão das obras, ao abrigo do artigo 58.º do RJUE, devem ser requeridas até ao limite de cinco dias que antecedem a data da validade fixada no alvará ou na comunicação prévia, estando sujeitas ao pagamento de uma taxa, nos termos do número 4 do artigo 24.º/I do presente Código.
2 – Quando a obra se encontra em fase de acabamentos, nos termos do nº 6 do artigo 58º do RJUE, pode ser concedida nova prorrogação do prazo de execução nunca superior ao prazo inicial.
Artigo 14.º/A1
Caução pela permissão da realização de demolição ou escavação
1 – …
a) …
b) …
c) Se já tiver sido emitida a licença de construção ou liquidadas as taxas de comunicação prévia.
2 – …

Artigo 15.º/A1
Compensação por terrenos não cedidos (CTNC)
1 - Os projetos de loteamento, emparcelamento que resulte em reparcelamento e os de edificações que respeitem a edifícios contíguos e funcionalmente ligados entre si que determinem, em termos urbanísticos e nos termos constantes do presente Código, impactes semelhantes a uma operação de loteamento, devem prever áreas destinadas à implantação de espaços verdes e de utilização coletiva, infraestruturas viárias e equipamentos, essas áreas são integradas no domínio público da Câmara Municipal, integração essa que é feita automaticamente com a emissão do alvará de loteamento ou com o alvará da construção, ou, nas situações previstas no artigo 34º do RJUE, com a realização de instrumento notarial próprio.
2 - …
3 - …
4 - …
5 - …
6 - …
7 - …
8 - …
9 - …

Artigo 17.º/A1
Compensação pela não dotação de lugares de estacionamento
Nas novas construções, bem como nas que venham a ser alvo de ampliação igual ou superior a 50% da área de construção licenciada ou comunicada, devem ser garantidos lugares de estacionamento, nos termos do estabelecido no artigo 66.º do Regulamento do Plano Diretor Municipal de Águeda (PDM), podendo a previsão dos mesmos ser substituída por uma compensação monetária ou em espécie a favor do Município, devendo a compensação em espécie respeitar as condições estabelecidas nos números 5 a 7 do artigo 15.º/A1 do presente Código.

Artigo 18.º/A1
Obras de escassa relevância urbanística
…
a) …
b) …
c) …
d) Edificações com área máxima de 6,00 metros quadrados e altura não superior a 2,50 metros;
e) Obras relativas a eliminação de barreiras arquitetónicas e de criação de acessibilidades a pessoas com mobilidade condicionada, quando localizadas dentro dos logradouros ou edifícios privados que não interfira com a estrutura da edificação.

Artigo 26.º/A1
Encerramento de varandas e colocação de equipamentos nas fachadas
1 - …
a) O estudo global de alteração do alçado, integrante do pedido de licenciamento  merecer aprovação por parte da Câmara Municipal;
b) …
2 - …
Artigo 27.º/A1
Balanços na construção
1 - …
a) …
b) Com um balanço superior a metade da largura do passeio, respeitando sempre, o mínimo de 0,50 metros relativamente à prumada tomada a partir da face exterior do respetivo lancil;
c) …
2 - …
Artigo 30.º/A1
Receção provisória das obras de urbanização
…
a) Os arruamentos e restantes infraestruturas, incluindo espaços verdes e sistemas de rega (programadas e em funcionamento) e iluminação pública devem estar executadas de acordo com o definido em alvará ou comunicação prévia de loteamento, ou de obras de urbanização, ou contrato de urbanização;
b) …
c) …

PARTE I – TAXAS E OUTRAS RECEITAS MUNICIPAIS

Artigo 24.º/I
Taxa devida pelo processamento administrativo
1 - …
2 - …
a) …
b) …
c) …
d) Pedidos de autorização e de comunicação prévia;
e) …
f) …
3 - …
4 - As prorrogações do prazo do alvará ou da comunicação prévia, referidas no artigo 58.º do RJUE são objeto do pagamento de uma taxa , no montante de 50,00 €, independentemente do prazo que vier a ser requerido.”

Artigo 2.º
Aditamento ao Código
São aditados ao Código Regulamentar do Município de Águeda os artigos 12.º-A/A1, 14.º-A/A1, 29.º/I, com a seguinte redação:

“Artigo 12.º-A/A1
Prazo de execução
O prazo de execução das obras sujeitas a comunicação prévia não pode ser superior a 3 anos.”

“Artigo 14.º-A/A1
Obras inacabadas
Para efeitos do disposto no artigo 88º do RJUE, consideram-se obras inacabadas aquelas que, pelo menos, se encontrem com a estrutura, paredes exteriores e cobertura executadas.”

“Artigo 29.º/I
Taxas devidas pela comunicação prévia com prazo
1. O depósito para pagamento das taxas devidas pode ser efetuado na conta bancária com NIB identificado na página de internet da câmara, à Ordem do Municipio de Águeda, indicando o numero do requerimento de entrada e o nome do comunicante;
2. O prazo máximo para liquidação das taxas de acordo com o previsto no n.º3 do artigo 34.º do RJUE, é de 60 dias.”


Artigo 3.º
Alteração à tabela de taxas anexa ao Código
1 – São alterados os números 9.1 e 9.2 do artigo 9.º, os artigos 10.º, 11.º, 16.º e 17.º da tabela de taxas anexa ao Código Regulamentar do Município de Águeda, que passam a ter a seguinte redação:


9.º TML - Taxa municipal de licenciamento ou de comunicação prévia com prazo

9.1 Edificações

Obras de construção, reconstrução e ampliação de edificações com base na seguinte fórmula:
TML = V × A
em que:
V - valor por metro quadrado de construção de acordo com a tabela constante do anexo B do presente Código;
A - área de construção a licenciar ou comunicar.
* Considerou-se um método de cálculo que inclui no valor da TML o valor correspondente à taxa pela realização, manutenção e reforço das infraestruturas urbanísticas.                                                                                                                                                                                                                                                                                                     **O valor encontrado pela aplicação da fórmula referida inclui fornecimento do livro de obra e autorização de utilização sem vistoria.                                                                                            ***Processos de construção inseridos em processos de loteamento e com impacte semelhante a um loteamento, onde o loteador tenha executado infraestruturas para além dos passeios pedonais, a TML tem uma redução de 75%.

9.2 Legalizações

a)Alterações com o objetivo de licenciar ou comunicar obras já iniciadas e não concluídas:                                                         1) Com ampliação: o resultado da aplicação da taxa correspondente à área da ampliação;
2) Sem ampliação: 50,00 €.
b) Reformulação de obras existentes e concluídas:
1) Com ampliação: TML a aplicar sobre a área da ampliação;
2) Sem ampliação: 35,00 €;
3) Alteração de fachadas: 25,00 €.
* As alterações de obras em curso, com alvará de licença válido ou comunicação prévia, não são objeto de cobrança de taxas, exceto se houver aumento de área de construção.
**Nos processos de licença ou comunicação prévia cujas obras estejam concluídas ou não, ao valor de V são acrescidas seis décimas.

10.º Muros
10.1 … … 
10.2 … …
10.3 … …
10.4 … …

11.º Tanques, piscinas ou outros recipientes e poços ou furos de captação de água
11.1 … …
11.2 … … 
11.3 … …

16.º TMIU - Taxa de licenciamento ou comunicação prévia com prazo de obras de urbanização
16.1 … …
16.2 … … 
16.3 … …

17.º TMLL - Taxa municipal de loteamento
 
A taxa municipal de loteamento é calculada de acordo com a fórmula seguinte:
TMLL = (N × 5,26 €) + OB
em que:
N - número de unidades de ocupação habitacional, comercial, serviços, etc., não sendo contabilizadas as frações autónomas de garagens desde que sejam destinadas às frações do prédio;
OB - 20,00 € nos casos de loteamentos com obras de urbanização para além da execução de passeios, e a 262,00 € nos casos de loteamentos sem obras de infraestruturas ou só com a execução de passeios.
…

2 – A fundamentação económico-financeira relativa às alterações constantes do presente artigo, constam do anexo 1

Artigo 4.º
Entrada em vigor
O presente entra em vigor no dia seguinte à publicação do respetivo aviso na II Série do Diário da República.